2016년 11월 24일, 서기장

* * *

통사론 리딩을 하다 말고 문법총람(reference grammar)을 읽는 스터디를 하면 좋겠다는 공상을 하고 있다. 문법총람이란 한 언어의 음운론, 형태론, 통사론 등 주요한 문법을 총체적으로 기술한 것을 말한다. ( 다음 글에 더 자세한 설명이 있다. [링크](https://glossary.sil.org/term/reference-grammar) 문법총람의 구성이 궁금하면 여기서 Oklahoma Cherokee어의 문법총람을 볼 수 있다. [링크](https://kuscholarworks.ku.edu/bitstream/handle/1808/4212/umi-ku-2613_1.pdf;jsessionid=7F4E621ABF654AFA6E326BF7097AC816?sequence=1) ) 이런 걸 책으로 출판하면 대학 말고는 아무데서도 사지 않기 때문에 가격이 보통 수십만 원씩 하는지라 미천한 나는 구글 도서검색으로 찔끔찔끔 읽을 수 있을 뿐이었는데, 대학에 들어와서 처음 학교 도서관에 갔을 때 한 책꽂이에 수십 권씩 꽂혀 있는 걸 보고 감격해서 울 뻔한 기억이 있다.

여튼 내가 문법총람 읽는 스터디에 대한 생각을 하게 된 것은, 과연 우리가 학교에서 세계 언어의 다양성에 대해 충분히 배우고 있는가 하는 의구심 때문이다. 아직 신입생일 뿐인 나의 짧은 생각으로는, 학부 언어학과 과정에서 언어 다양성에 대해 배울 기회가 아주 많지는 않은 것 같다. 다른 학교에서 언어학을 전공하는 지인도 나와 비슷한 생각이라고 했다. 언어학 개론 시간을 떠올려 보면, 교과서는 세계의 언어들에서 나타나는 문법적 다양성에 대해서 한두 페이지 서술하다가, 책장을 하나 넘기자마자 언어들이 보여주는 놀랄 만한 보편성에 비하면 이런 차이는 비교적 표면적이고 사소한 것이라고 말한다. 보편문법의 구조를 밝히는 것이 언어학의 핵심이자 지상 목표라는 의견의 주창자인 촘스키 선생에 따르면, "화성인들이 지구인의 언어를 연구한다면 그들은 우리 모두가 똑같은 언어를 말한다고 여길 것"이라고 한다. 학부 통사론 수업에서 사용하는 Carnie의 교과서는 어쩔 수 없이 영어 중심적이다. 다양한 언어로 된 연습문제를 푸는 것도, 다양한 언어를 있는 그대로 받아들이기보다는 영어의 창을 통해 바라보는 결과를 불러올 위험이 있다. (Carnie의 책이, 혹은 현대 통사론의 역사가, 영어가 아닌 한국어나 Warlpiri어의 문장 구조를 분석하는 것으로 시작했다면 그건 과연 어떤 모습이 됐을까!?)

또한, 특이하고 사용 인구가 적은 언어에 대해 자세히 알아볼 기회는 언어학도에게도 많지 않다. 우리의 언어적 지평, 언어란 이러한 모습이어야 한다는 관념은, 게르만어파 + 로망스어파 + 한국어/일본어 + 중국어(에다 어쩌면 + 슬라브어파 + 셈어파 + 핀어파) 정도로 한정된 표본에 의해 형성되고, 그에 머무를 가능성이 적지 않을 것이다. 촘스키와 대비되는 기능주의자로서 우리 학교 형태론 강의 교과서의 저자이기도 한 Haspelmath(2014:6)에 따르면 언어학자들마저 그런 함정에서 벗어나지 못하는 모습을 자주 보여준다고 한다. 이런 언어들은 서로 너무 비슷하기 때문에 지구의 언어들을 대표하는 좋은 표본 집단이 결코 아니다. 여기서 견문을 넓히려면 유형론을 공부해야 하는데, 학부 과정에서 유형론 지식을 쌓을 기회도 많지 않은 거 같다. (내가 듣고 있는 "세계의 언어" 강의는 학부과정에서 유일한 유형론 관련 강의인데 학문적으로 심도있게 가르치진 않는다. 근데 형태론 강의를 들어보지 않은 채 내가 이런 말들을 늘어놓는 건 실수일지도..)

내가 해보고 싶은 건 문법총람을 통해 특이한 언어들을 함께 체험해 보는 것이다. 굳이 문법총람을 이용하는 이유는 다음과 같다. 우선, 참고문법을 읽는 것은 언어조사의 현장에 가까운 입장을 엿볼 수 있게 해 준다. 소멸위기언어에 대한 교양서 "아무도 모르는 사이에 죽다"에서 Evans(2010)는 문법총람을 가리켜 "[문법총람]이야말로 언어학자가 할 수 있는 가장 힘든 지적 작업"이라 말하고 있다. 언어학 이론들은 모두 어디에서 나왔는가? 지구상 수천 개 언어에 대한 끈질긴 현장 연구에서 나온 데이터가 궁극적 출처이다. 데이터는 이론보다 더 먼저 있으며 이론보다 더 오래 남는다. 참고문법을 읽음으로써 언어학이 어떤 토대 위에 세워져 있는가를 느끼고, 이론의 렌즈를 통해서가 아니라 맨눈으로 '야생'의 언어가 어떻게 보이는지 경험할 수 있으리라 기대한다. 다음으로, 문법총람 읽기는 유형론 교과서 읽기와 구별되는 장점을 지닌다. 유형론 교과서에서 어떤 언어를 소개하는 것은 특정한 유형론적 특징의 예시로서만이지만, 문법총람은 전체성, 구체성, 생생함을 가지고 개개의 언어를 뜯어볼 수 있도록 해 준다. 어느 낯선 언어의 문법이라는 커다란 구조물에 대한 전체적인 조망과, 그 구성 요소의 섬세하고 신기한 디테일과 변칙성을 함께 음미할 기회를 제공하는 것이다.
정말로 이걸 한다면 꼭 해보고 싶은 언어로는 이런 것들이 떠오른다.

* 	Dyirbal : 오스트레일리아, 통사론적 능격성, non-configurationality
* 	Lezgian : 캅카스, 자음체계, 포합어, 분열능격성, Haspelmath(?)
* 	Navajo : 북미, 포합어, direct-inverse, 괴상한 어휘류
* 	Zulu : 반투, 흡착음, 성조 문법
* 	Malagasy : 오스트로네시아, VOS, applicative voice
* 	Pirahã : 남미, 엄청난 안티촘스키언 어그로
* 	Thai : 동남아시아, 성조, 고립어

제가 원체 게을러서 실제로 스터디를 진행할 능력이 될지 의심스럽지만, 이런 거 한다면 같이 하고 싶으신 분들이 있을지 궁금합니다. 지적 환영합니다.